# 字符串

## 1.概述

JavaScript中，字符串就是0个或多个排在一起字符，放在单引号``''`` 或双引号``""`` 之中。在单引号字符串内部，可使用双引号；在双引号字符串内部可使用单引号。

```javascript
'"Hello world"' // "Hello world"
"It's good" // It's good
```

字符串默认只能写在一行，分多行则会报错。可以使用在每一行的尾部使用反斜杠(``\`` )或者使用连接运算符(``+`` ) 来拼接字符串，即将字符串分成多行书写。 

```javascript
var a = "abcd \
efgh \
ijkl \
lmno";
a // abcd efgh ijkl lmno

var b = "abcd "
+ "efgh "
+ "ijkl "
+ "lmno";
b // abcd efgh ijkl lmno
```

字符串可以被视为**字符数组** ，可以使用``[]`` 来返回某个位置的字符。但**无法改变** 字符串中的单个字符（因为字符串是只读的）。

## 2.转义

使用反斜杠(``\`` )可以在字符串中表示一些特殊字符，成为转移符。

需要使用反斜杠转义的特殊字符串：

| Code   | Output         |
| ------ | -------------- |
| \0     | null           |
| \'     | 单引号            |
| \"     | 双引号            |
| \b     | 后退键(backspace) |
| \n     | 换行符            |
| \t     | 制表符(tab)       |
| \r     | 回车键            |
| \f     | 换页符            |
| \v     | 垂直制表符          |
| \ \    | 反斜杠            |
| \uXXXX | unicode码       |

## 3.length属性

``length`` 属性表示字符串的长度，该属性无法改变。

```javascript
var a = "Hello"
a.length; // 5

a.length = 3;
a.length; // 5
```

## 4.字符集

JavaScript使用**Unicode字符集** 。在JavaScript引擎内部，所有字符都是用Unicode表示。JavaScript允许直接在程序中使用Unicode编号表示字符，即``\uXXXX`` 的形式，``XXXX`` 表示字符的Unicode编码。

解析代码时，JavaScript会自动识别一个字符是字面形式表示，还是Unicode形式表示。在输出时，所有字符都会转成字面形式。

```javascript
var a = "\u00A9";
a; // "©"

var b = "\u006F";
b; // "o"

var \u006F = "abc";
c; // "abc"
```

每个字符在JavaScript内部都是以**16位的UTF-16格式** 存储，所以JavaScript的单位字符长度固定为16位，即2个字节。由于UTF-16有两种长度：``U+0000`` 到 ``U+FFFF`` 之间的字符，长度为16位(2个字节)；``U+10000`` 到 ``U+10FFFF`` 之间的字符，长度为32位(4个字节)，并且前2字节在``UxD800`` 到 ``UxDBFF`` 之间，后2个字节在``UxDC00`` 到 ``0xDFFF`` 之间。对于长度为32位的UTF-16字符，JavaScript会视其为2个字符(``length`` 属性为2)，用来匹配单个字符的正则表达式也会失败，使用``charCodeAt()`` 返回每个字节对应的十进制数。

```javascript
var a = "\uD834\uDF06";

a; // "𝌆"
a.length; // 2
a.charCodeAt(0); // 55348
a.charCodeAt(1); // 57094
```

对于大于U+FFFF的字符，假如``C`` 为字符的Unicode编码，``H`` 是前2个字节，``L`` 是后2个字节，则转换关系如下。

```javascript
// 将大于U+FFFF的字符，从Unicode转为UTF-16
H = Math.floor((C - 0x10000) / 0x400) + 0xD800
L = (C - 0x10000) % 0x400 + 0xDC00

// 将大于U+FFFF的字符，从UTF-16转为Unicode
C = (H - 0xD800) * 0x400 + L - 0xDC00 + 0x10000
```

## 5.Base64转码

Base64是一种编码方式，可以将任意字符转为**可打印字符** 。使用这种编码方式，可以避免出现特殊字符。

JavaScript原声提供的2个Base64相关方法：

- btoa()：字符串或二进制值转为Base64
- atob()：Base64转为原来编码

在将非ASCII码字符（比如：汉字）转为Base64编码时，必须使用``encodeURIComponent()`` 及``decodeURIComponent()`` 

```javascript
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponnet(atob(str));
}

b64Encode("你好"); // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Encode("hello"); // "aGVsbG8="
b64Decode("JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"); // "你好"
b64Decode("aGVsbG8="); // "hello"
```

## 6.总结

1. 使用``\`` 可以将字符串分行书写或转义一些特殊字符，``+`` 可以拼接字符串。
2. 在JavaScript引擎内部，所有字符都用Unicode表示，并且允许直接使用Unicode编号表示字符。
3. 每个字符在JavaScript中以16位的UTF-16格式储存。
4. Base64编码可以避免字符串中出现特殊字符。