# 对象（object）

## 1.数据类型

JavaScript中一共有七种数据类型：

- string
- number
- boolean
- null
- undefined
- symbol (es6 新增)
- object

string、number、boolean、symbol、undefined、null为简单基本类型，它们本身并不是对象

***注：由于语言本身的一个bug，对null执行 ``typeof null`` 时，会返回字符串"object"，但null本身是基本类型。*** 

object是对象类型，其还有很多对象子类型（内置对象）如：String、Number、Boolean、Object、Function、Array、Date、RegExp、Error等。在JavaScript中，这些对象子类型实际上是**内置函数** ，可以当做构造函数使用（使用new关键字构造调用），从而构造一个对应子类型的新对象。

```javascript
// 文字形式声明的字符串
var strPrimitive = "This is a string";
console.log(typeof strPrimitive); // string
console.log(strPrimitive instanceof String); // false

// 构造形式声明的字符串对象
var strObject = new String("This is a string");
console.log(typeof strObject); // object
console.log(strObject instanceof String); // true
```

***注：null和undefined只有文字形式，Date只有构造形式，Object、Array、Function和RegEep无论文字形式还是构造形式声明，它们都会构造一个新对象。***  

## 2.创建对象的方法

- 字面量形式

  ```javascript
  var myObj = {
    a: 1,
    b: function() {
      console.log(2);
    }
  };
  ```

- new关键字构造形式

  ```javascript
  var myObj = new Object();
  myObj.a = 1;
  myObj.b = function() {
    console.log(2);
  };
  ```

- Object.create(proto, [propertiesObject])函数创建

  proto：一个对象，作为新创建对象的原型。

  propertiesObject：可选值，参数对象是一组属性与值。该对象的属性名称将是新创建对象的属性名称，值是[属性描述符](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E5%AF%B9%E8%B1%A1.md#4属性数据描述符) 。

  ```javascript
  var myObj;

  // 创建一个原型为null的空对象
  myObj = Object.create(null);

  // 创建一个空对象，相当于 ”myObj = { };"、"myObj = new Object()"
  myObj = Object.create(Object.prototype);

  myObj = Object.create(Object.prototype, {
    // foo会成为所创建对象的数据属性
    foo: {writable: true, configurable: true, value: "foo"},
    // bar会成为所创建对象的访问器属性
    bar: {
      configurable: false,
      get: function() {return 10},
      set: function(value) {console.log(value)}
    }
  })；

  // 创建一个以空对象为原型，并且包含属性foo的对象
  myObj = Object.create({}, { foo: {value: 1} });
  // 省略的属性描述符默认为false，所以foo不可写、不可配置也不可枚举
  myObj.foo = 2;
  console.log(myObj.foo); // 1
  ```

## 3.对象的属性

访问对象属性的方式有2中：

1. 键访问：使用[ ]操作符（接受任意UTF-8/Unicode字符串作为属性名）
2. 属性访问：使用 . 操作符（属性名需满足标识符的命名规范）

```javascript
var myObj = {
  a: 1,
  "a-b!": 2
};

myObj.a; // 1
myObj["a"]; // 1

myObj.a-b! // 报错
myObj["a-b!"] // 2
```

存储在对象容器中的属性名称，就像指针（引用），指向这些值真正存储的位置。对象中，**属性名永远都是字符串** 。如果使用字符串以外的值作为属性名， 那它首先会被转换为一个字符串。

[[Get]]：上面例子中的**myObj.a** 实际上是实现了myObj的[[Get]]操作。对象默认的[[Get]]操作会在对象（及其[原型链](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/JavaScript%E5%8E%9F%E5%9E%8B%E4%B8%8E%E5%8E%9F%E5%9E%8B%E9%93%BE.md) ）中查找是否有名称相同的属性。如果找到就返回这个属性的值；如果没有找到就返回undefined。

[[Put]]：在给对象赋值时，比如**myObj.a = 1** ，会实现myObj的[[Put]]操作：

- 这个对象中已存在这个属性（a）：
  1. 属性是否是[访问描述符](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E5%AF%B9%E8%B1%A1.md#5访问描述符getter--setter) ？如果是并且存在setter，则调用setter。
  2. 属性的[属性描述符](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E5%AF%B9%E8%B1%A1.md#4属性数据描述符) 中的writable是否为false？如果是，在非严格模式下静默失败，严格模式下抛出TypeError错误。
  3. 如果不符合上述2条，将该值设置为属性的值。
- 这个属性不存在于这个对象中：
  1. 如果在该对象（myObj）的原型链上找到该属性（同时该属性没有setter），如果该属性的writable为true，则创建一个同名（a）的新属性在对象（myObj）上，形成一个遮蔽属性。
  2. 如果在该对象（myObj）的原型链上找到该属性（同时该属性没有setter），如果该属性的writable为false。在非严格模式下会静默失败，在严格模式下会抛出错误。
  3. 如果在该对象（myObj）的原型链上找到该属性，并且该属性有setter，那么这个setter总是会被调用。该属性不会被添加到该对象中。

## 4.属性（数据）描述符

 属性描述符包括：value、wirtable（可写）、enumerable（可枚举）、configurable（可配置）、get、set。可以使用**Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, prop)** 来查看属性的属性标识符。

```javascript
var myObj = {
  a: 1
}

Object.getOwnPropertyDescriptor(myObj, "a");
// { 
//   configurable: true,
//   enumerable: true,
//   value: 1,
//   writable: true
// }

```

在创建普通对象时，属性描述符会使用默认值。可以使用**Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)** 来添加一个新属性或修改一个已有属性并进行属性描述符的设置。

```javascript
var myObj = {};

Object.defineProperty(myObj, "a", {
  value: 1,
  writable: true,
  configurable: true,
  enumerable: true
});
```

**writable：** 决定是否可以修改属性的值。wirtable为false时，属性的值无法被修改。在非严格模式下，如果修改属性，修改会静默失败；在严格模式下，修改则会报错。

```javascript
var myObj = {};

Object.defineProperty(myObj, "a", {
  value: 1,
  writable: false,
  configurable: true,
  enumerable: true
});

myObj.a = 2;

console.log(myObj.a); // 1
```

**configruable：** 决定属性是否可被配置。configurable为true时，可以使用defineProperty(..)来修改属性描述符；为false时，修改则会报错（无论是否在严格模式下）。将**configurable修改为false是单向操作** ，无法撤销。configruable为false时还会禁止删除该属性。

```javascript
var myObj = {};

Object.defineProperty(myObj, "a", {
  value: 1,
  writable: true,
  configurable: false,
  enumerable: true
});

console.log(myObj.a); // 1
myObj.a = 2;
console.log(myObj.a); // 2

Object.defineProperty(myObj, "a", {
  value: 1,
  writable: true,
  configurable: true,
  enumerable: true
});  // TypeError: Cannot redefine property: a
```

***注：在configurable为false时，有一个特例，如果writable为true，依然能将writable改为false，但是无法将writable从false改为true。*** 

**Enumerable：** 决定属性是否会出现在对象的属性枚举中。”可枚举“相当于**可以出现在对象属性的遍历中** 。使用**propertyIsEnumerable()** 判断属性是否可枚举。**Object.keys(obj)** 返回一个包含所有可枚举属性的数组，**Object.getOwnPropertyNames(obj)** 返回一个包含该对象所有属性的数组，无论是否可枚举。

```javascript
var myObj = { };

Object.defineProperty(myObj, "a", {
  enumerable: true,
  value: 1
});

Object.defineProperty(myObj, "b", {
  enumerable: false, // b不可枚举
  value: 2
});

console.log(myObj.b) // 2

for(var k in myObj) {
  console.log(k, myObj[k]);
} // a 1

myObj.propertyIsEnumerable("a"); // true
myObj.propertyIsEnumerable("b"); // false

Object.keys(myObj); // ["a"]
Object.getOwnPropertyNames(myObj); // ["a", "b"]
```

## 5.访问描述符（getter & setter）

当给一个属性定义getter或setter或者两者都有时，这个属性会被定义为”访问描述符“。getter和setter可以用来改写某个属性默认的[[Get]]和[[Put]]操作。对于访问描述符来说，JavaScript会忽略该属性的value和writable特性。而关心get、set、configurable和enumerable。

```javascript
// 以下2中定义方式都会在对象中创建一个不包含值的属性。
// 访问这个属性时，都将自动地对getter函数进行隐藏的函数调用，其返回值就是属性访问的结果。
var myObj = {
  // 给a定义一个getter
  get a() {
    return 2
  }
};

Object.defineProperty(myObj, "b", {
  // 给b定义一个getter
  get: function(){
    return this.a*2;
  },
  enumerable: true
});

console.log(myObj.a); // 2
console.log(myObj.b); // 4
```

```javascript
// getter于setter一般是成对出现的
var myObj = {
  get a() {
    return this._a;
  },
  ser a(val) {
    this._a = val*2;
  }
};

myObj.a = 1;
console.log(myObj.a);
```

## 6.对象/属性不变性 

1. 对象常量：结合writable:false和configurable:false可以创建一个常量属性。
2. 禁止扩展：禁止一个对象添加新属性并保留已有属性，使用**Object.preventExtensions(obj)** 。
3. 密封：禁止添加属性并且不能重新配置或删除现有属性，使用**Object.seal(obj)** 。相当于Object.preventExtensions(obj)并将所有属性的configurable设置为false。
4. 冻结：禁止添加属性并且不能重新配置、删除或修改现有属性，使用**Object.freeze(obj)** 。相当于Object.seal(obj)并将所有属性的writable设为false。

## 7.属性存在性

**in操作符：** 检查属性是否在对象及其原型链中。

**hasOwnProperty()：** 只检查属性是否在某特定对象中，不会检查其原型链。

```javascript
var myObj = {
  a: 1
};

console.log("a" in myObj);
console.log("b" in myObj);

console.log(myObj.hasOwnProperty("a"));
console.log(myObj.hasOwnProperty("b"));

Object.prototype.b = 2;
console.log("b" in myObj);
console.log(myObj.hasOwnProperty("b"));
```

## 8.对象遍历

使用**for..in** 循环遍历对象的可枚举属性列表，包括对象原型链中的可枚举属性。

```javascript
var myObj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
};

Object.prototype.d = 4

for(var k in myObj) {
  console.log(k);
} // a b c d
```

在es6中，使用**for..of** 可以循环遍历对象。for..of循环需要被遍历对象提供一个**迭代器对象** ，然后通过迭代器对象的**next()** 方法来遍历所有返回值。数组中有内置的``@@iterator`` ，因此for..of可以直接应用在数组上，对于其他对象则要手动创建迭代器对象。

```javascript
// for..of遍历数组
var myArray = [1, 2, 3];

for(var j of myArray) {
  console.log(j);
} // 1 2 3

// for..of遍历一般对象

var myObj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
};

// 迭代器对象
Object.defineProperty(myObj, Symbol.iterator, {
  enumerable: false,
  wirtable: false,
  configruable: true,
  value: function() {
    var self = this;
    var index = 0;
    var keys = Object.keys(self);
    return {
      next: function() {
        return {
          value: self[keys[index++]],
          done: (index > keys.length)
        }
      }
    }
  }
});

for(var k of myArray) {
  console.log(k);
} // 1 2 3
```

## 9.对象复制

- **浅复制** 

  普通的浅复制

  ```javascript
  function shallowCopy(Obj) {
    var target = {};
    for(var i in Obj) {
      target[i] = Obj[i];
    }
    return target;
  }

  var myObj = {
    a: 1,
    b: [1, 2],
    c: function() {console.log(1);}
  }

  var newObj = shallowCopy(myObj);
  myObj.b.push(3);
  console.log(newObj.b); // [1, 2, 3]
  console.log(newObj.b === myObj.b);
  ```

  使用**Object.assign(target, …sources)** 进行浅复制

  ```javascript
  var o1 = { a: 1 };
  var o2 = { b: 2 };
  var o3 = { c: 3 };

  var myObj = Object.assign(o1, o2, o3);
  console.log(myObj);// { a: 1, b: 2, c: 3 }
  ```

- **深复制** 

  使用**JSON.stringify()** 与**JSON.parse()** 进行深复制。JSON.stringify方法可以将JS对象（JSON安全的对象）序列化为JSON字符串，JSON.parse方法可以将JSON字符串反序列化为JS对象。如果对象中有函数、正则等非JSON安全的数据，在JSON.stringify时会丢弃相应的值。

  ```javascript
  var myObj = {
    a: 1,
    b: [1, 2],
    c: function() {console.log(1);}
  }

  var newObj = JSON.parse(JSON.stringify(myObj));
  newObj.b.push(3);
  console.log(myObj.b); // [1 ,2]
  console.log(newObj.b);// [1, 2, 3]
  console.log(newObj.c); // undefined
  ```

  使用**jQuery.extend(deep, target, ...object)** （参考+自定义深复制：[javaScript中浅拷贝和深拷贝的实现](https://github.com/wengjq/Blog/issues/3)）

  deep：boolean类型，为true时进行深复制；target：目标对象；object：被复制的对象。

  jQuery的extend方法使用基本的递归思想来实现浅复制与深复制，但它无法处理源对象内部循环引用。

  ```javascript
  var myObj = {
    a: 1,
    b: [1, 2],
    c: function() {console.log(1);}
  };
  var newObj = $.extend(true, {}, myObj);
  newObj.b.push(3);
  console.log(myObj.b); // [1 ,2]
  console.log(newObj.b);// [1, 2, 3]
  console.log(newObj.c); // function c() {...}
  ```

## 10.总结

1. 创建对象可以使用：字面量声明、new关键字构造声明和Object.create()创建。
2. 属性描述符：writable、configurable、enumerable、get、set。
3. 一个属性定义了getter或setter或者两者都被定义时，被称为“访问描述符”。getter会改变对象对该属性的[[get]]操作；setter会改变对象对该属性的[[put]]操作。
4. in用于检查某属性是否存在于对象及其原型链上，hasOwnProperty()只检查某属性是否存在于该对象上。
5. foo..in循环遍历对象的可枚举属性列表（包括对象原型链上的）。foo...of（es6）可循环遍历带有迭代器对象的对象，并使用next()遍历所用返回值。
6. Object.assign()用于对象的浅复制；JSON.parse(JSON.stringify(Obj))和jQuery.extend()可以深复制对象。