# 数据类型

## 1.数据类型概述

JavaScript中一共有七种内置数据类型：

- string：字符组成的文本
- [number](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E6%95%B0%E5%80%BC.md) ：整数与小数
- [boolean](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B.md#4boolean) ：true & false
- [null](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B.md#3null与undefined) ：表示空值（现在值的状态就是“空”）
- [undefined](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B.md#3null与undefined) ：表示尚未定义或不存在
- symbol (es6 新增)
- [object](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E5%AF%B9%E8%B1%A1.md) ：由各种值组成的集合

**类型** 是值的内部特征，它定了值得行为。JavaScript中变量是没有类型的，只有**值才有类型** ，变量可以随时持有任意类型的值。除obejct外，其他类型被称为**原始类型** ，而object又能被分为三个子类型：(狭义)object、function、array。

## 2.数据类型的判断

判断数据类型一般有以下3中方法：

1. typeof运算符：返回一个值的数据类型，返回值的类型是字符串

   number、string、boolean、symbol都正常会返回对应得类型值。

   ```javascript
   /*
   类型           返回值
   number:       "number"
   string:       "string"
   boolean:      "boolean"
   symbol:       "symbol"
   */

   typeof 1; // "number" 
   typeof "hello"; // "string"
   typeof true;// "boolean"
   typeof Symbol() // "symbol"
   ```

   ``undefined`` 会返回"undefined"。由于历史遗留问题，``null`` 会返回“object”，但它本身并不是对象（使用toString方法判断null类型）。

   ```javascript
   /*
   undefined:    "undefined"
   null:         "object"
   */

   typeof undefined; // "undefined"
   typeof null; // "object"
   ```

   ``object`` 会返回”object“，``function`` 会返回”function“。对于数组类型也是返回”object“，这说明数组其实是一种特殊的对象（要判读是否为数组类型可以使用：instanceof或toString方法）。

   ```javascript
   /*
   function:     "function"
   object:       "object"
   */

   typeof {}; // "object"
   typeof []; // "object"
   typeof function() {}; // "function"
   ```

2. [instanceof运算符](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/JavaScript%E5%8E%9F%E5%9E%8B%E4%B8%8E%E5%8E%9F%E5%9E%8B%E9%93%BE.md#5instanceof运算符) 

3. [Object.prototype.toString(val)](https://github.com/AlfredYan/JavaScript-Note/blob/master/notes/%E5%86%85%E7%BD%AE%E5%AF%B9%E8%B1%A1/Object.md#13objectprototype对象) 

## 3.null与undefined

null与undefined的最初设计：``null`` 表示一个”无“的对象，转为数值时为0；``undefined`` 表示一个”无“的原始值，转为数值时为NaN

```javascript
Number(undefined); // NaN
Number(null); // 0
```

undefind和null在if语句中，都会被自动转为false。使用相等运算符(==)也会返回true。

```javascript
if(!undefined) { console.log("undefined") } // "undefined"
if(!null) { console.log("null") } // "null"
null == undefined // true
```

**null：** ``null`` 表示”没有对象“，即此处不应该有值。可用于：

- 作为函数参数，表示该参数**不是对象** 
- 作为原型链的终点

**undefined：**  ``undefined`` 表示”缺少值“，即此处应该有值，但尚未定义。可用于：

- 变量被申明，但尚未赋值；对象没有赋值的属性
- 调用函数时，为传入应该传入的参数，则该参数为undefined
- 函数没有返回值时，默认返回undefined

```javascript
var a;
typeof a; // "undefined"

// 此处的undefined是typeof的安全防范机制导致的，实际上b是未声明的变量
typeof b; // "undefined"
console.log(b) // ReferenceError: b is not defined
```

## 4.boolean

- boolean代表“真”和“假”两个状态。"真"用``true`` 表示，“假”用``false`` 表示。



- 当JavaScript预期某位置应该为布尔值时，会将该位置上的值自动转为boolean。除了下列值会转为``false`` ，被称为**假值** 。其他值都会转为``true`` ，称为**真值** 。

  假值包含以下6种：

  - undefined
  - null
  - false
  - 0
  - NaN
  - ""（空字符串）

  ```javascript
  if("") { 
    // do something 
  } // 没有输出
  ```


- **Boolean.prototype** 对象：

  ```javascript
  Object.getOwnPropertyNames(Boolean.prototype).sort().forEach(function(val) { console.log(val); });

  "constructor" ×
  "toString"
  "valueOf"
  ```

  **Boolean.prototype.toString()：** 返回指定布尔对象的字符串形式。

  **Boolean.prototype.valueOf()：** 返回指定布尔对象的原始值。

  ```javascript
  var boolean = new Boolean(true);

  boolean.toString(); // "true"
  boolean.valueOf(); // true
  ```

## 5.总结

1. 判断数据类型的方法：typeof、instanceof、Object.prototype.toString方法。
2. null表示此处不应该有值。undefined表示此处应该有值，但尚未定义。
3. undefined、null、false、0、NaN、空字符串为假值，其余值都为真值。